+++
title = "Планировщик задач Cron"
description = "Все самое необходимое что нужно знать о планировщике заданий cron. Какие файлы конфигурации бывают, как создавать расписание."
date = 2020-05-06

[taxonomies]
tags = ["cron"]
categories = ["tutorial"]
+++

## Введение

Cron - это программа, которая выполняет задания в рамках указанного расписания. 
Такой класс программ обычно называют планировщиками задач.

В качестве задач выступают команды из оболочки операционной системы. 

Основные возможности:
- Запускать задачи в указанные даты и время.
- Запускать задачи с интервалом – например, раз в 5 минут.

### Файловая структура

Cron поддерживает множественные места хранения расписаний. Это было сделано для того чтобы:

1. Каждый пользователь мог работать только со своими задачами.

2. Разделить выполнение задач тематически. Например, если положить скрипт в каталог `/etc/cron.daily`, то он выполнится 1 раз в сутки.
    
Главный файл с расписаниями — `/etc/crontab`.    
    
Тематические каталоги:

- `/etc/cron.hourly/*` — сценарии, выполняющиеся каждый час.
- `/etc/cron.daily/*` — сценарии, выполняющиеся каждый день.
- `/etc/cron.weekly/*` — сценарии, выполняющиеся каждую неделю.
- `/etc/cron.monthly/*` — сценарии, выполняющиеся каждый месяц.

В тематические каталоги помещаются готовые скрипты, расписание для скриптов не указывается. 
Если создать скрипт в каталоге `/etc/cron.hourly`, то он будет запускаться 1 раз в час. 

Если нужно сохранить расписание в отдельном файле, то можно поместить его в каталог `/etc/cron.d`.

### Формат записи

Существует 2 формата записи:

- с указанием имени пользователя. Используется только для файла `crontab`. Например, вот так:
  ```
  <минута> <час> <день-месяца> <месяц> <день-недели> <пользователь> <команда>
  ```

- без указания. Используется для всех остальных случаев.
  ```
  <минута> <час> <день-месяца> <месяц> <день-недели> <команда>
  ```

Если значение поля не важно, то достаточно указать знак "`*`" (звездочка). 
В таком случае cron использует предоставленные значения.
Но что будет если указать для всех временных полей "`*`"? Cron вызовет команду раз в минуту.

В главном конфигурационном файле `/etc/crontab` добавлены подсказки, в виде комментариев:

```
# ┌───────────── minute (0 - 59)
# │ ┌───────────── hour (0 - 23)
# │ │ ┌───────────── day of the month (1 - 31)
# │ │ │ ┌───────────── month (1 - 12)
# │ │ │ │ ┌───────────── day of the week (0 - 6) (Sunday to Saturday;
# │ │ │ │ │                                   7 is also Sunday on some systems)
# │ │ │ │ │
# │ │ │ │ │
# * * * * * command to execute
```

### Примеры интервалов

Запускать скрипт для резервного копирования каждый вечер в 23:00 от пользователя `backup`:

    ```
    0 23 * * * backup /scripts/backup.sh
    ```
    
Запускать скрипт каждые 15 минут:

    ```
    */15 * * * * backup /scripts/fetch.sh
    ```
    
Запускать скрипт только в выходные дни:

    ```
    */15 * * * 6-7 backup /scripts/fetch.sh
    ```
    
Запускать скрипт в 5 утра, 1го числа января и февраля:

    ```
    5 4 1 1-2 * backup /scripts/fetch.sh
    ```

---

## Работа с задачами

Для примера запустим скрипт резервного копирования `/home/eugene/scripts/backup.sh` каждый день в 23:00.

### Как добавить задачу (способ №1)

Открываем редактор с расписанием для текущего пользователя

```shell script
crontab -e
```

И добавляем строчку:

```
0 23 * * * /home/eugene/scripts/backup.sh
```

В таком случае имя пользователя указывать не нужно.

### Как добавить задачу (способ №2)

Второй способ — создать файл с расписанием в каталог `/etc/cron.d`, например — `/etc/cron.d/site-backup`:

```
0 23 * * * eugene /home/eugene/scripts/backup.sh
```

### Применяем настройки

Чтобы Cron перечитал файлы с расписаниями необходимо перезапустить его службу:

```shell script
service crond restart
```

### Как удалить задачу

Это можно сделать как минимум тремя способами:

1. Удалить файл с заданием
2. Удалить строчку из файла
3. Закомментировать строчку
    ```
    #0 23 * * * backup /scripts/backup.sh
    ```
   
Независимо от выбранного способа в конце следует перезапустить cron:

```shell script
service crond restart
```  
  
---

## Полезные ссылки

- [Другие посты из цикла про cron](/tags/cron)

- [Crontab Guru](https://crontab.guru/) - сервис для проверки временных интервалов. 
Достаточно указать расписание в формате cron и сервис покажет когда будет запущена задача. 

